---
title: "[혼공머신] 1주차-02"
date: 2025-01-06 23:13:45 +0900
categories: [대외활동, 혼공학습단]
tags: [extracurricular, hongong, deeplearning, machinelearning]
use_math: true
---

## 마켓과 머신러닝
누구나 쉽고 간단하게 할 수 있는 KNN 알고리즘을 통해 분류 모델을 사용해본다.

### 생선 분류 문제
마켓에서 도미, 곤들매기, 농어, 강꼬치고기, 로치, 빙어, 송어를 판다고 할 때, 이를 분류하는 프로그램을 만들자.  

분류를 하기 위해서는 특성을 알아야 하는데, 만약 생선의 길이가 30cm 이상이면 모두 도미라면 다음과 같이 간단하게 코드를 만들면 된다.
```python
if fish_length >= 30:
    print("도미")
```
그러나 세상은 그렇게 호락호락하지 않다. 이렇게 쉽게 모든 문제가 풀렸으면 인생에 고민은 없을 것이다. 세상에는 30cm가 넘는 갈치도 있고, 개복치도 있고, 심지어 고래도 있다. 그렇기 때문에 조금 더 구체적으로 분류를 하고자 한다. 방금 내가 뭐라 했나? '분류'?

맞다. 우리는 이러한 구별을 하는 문제를 **분류(Classification)**라고 한다. 그리고 이번에는 여러 개를 분류하는 것이 아니라, 그냥 도미랑 빙어만 분류할 것이다. 이렇게 두 개의 분류만 있을 때 우리는 **이진분류(二進分類, Binary Classification)**라고 한다. 또한, 도미와 빙어와 같이 구분이 되는 종류를 **클래스(Class)**라고 할 것이다. 이렇게 전문적인? 용어가 앞으로 계속 나올텐데, 우리는 어차피 나중에 다 영어로 자료를 찾아보고 영어로 이러한 것을 쓰는 경우가 더 많을 것이다. 따라서 이러한 단어가 나올 경우, 처음에만 국문을 병기하고, 이후에는 영문으로만 쓰도록 하겠다.

우선, 기본적인 도미의 데이터이다. 만약 이 코드가 필요하면 컴퓨터의 신이 내려주신 선물인 마법의 주문 Ctrl+C, Ctrl+V, 즉 복사를 하면 된다. 굳이 이 많은 숫자를 하나하나 적는다고 고생하지 않아도 된다. 오히려 그러면 데이터 분석에서 제일 큰 문제 중 하나인 휴먼에러(Human Error)가 생길 우려가 있다.
```python
bream_length = [25.4, 26.3, 26.5, 29.0, 29.0, 29.7, 29.7, 30.0, 30.0, 30.7, 31.0, 31.0, 31.5, 32.0, 32.0, 32.0, 33.0, 33.0, 33.5, 33.5, 34.0, 34.0, 34.5, 35.0, 35.0, 35.0, 35.0, 36.0, 36.0, 37.0, 38.5, 38.5, 39.5, 41.0, 41.0]
bream_weight = [242.0, 290.0, 340.0, 363.0, 430.0, 450.0, 500.0, 390.0, 450.0, 500.0, 475.0, 500.0, 500.0, 340.0, 600.0, 600.0, 700.0, 700.0, 610.0, 650.0, 575.0, 685.0, 620.0, 680.0, 700.0, 725.0, 720.0, 714.0, 850.0, 1000.0, 920.0, 955.0, 925.0, 975.0, 950.0]
```
코드를 봤는데 숫자 울렁증이 있어 힘들어지더라도 걱정은 하지 않아도 된다. 우리가 저 많은 숫자를 하나하나 다 계산하고 있지는 않을 것이기 때문이다. 만약 지금이 기계식 계산기도 없던 16세기라면 주판 같은 것으로 계산을 했겠지만, 지금의 현대 사회에는 무려 계산을 해주는 컴퓨터가 있다. 

그러면 저 데이터를 어떻게 처리할 수 있을까? 먼저, 보기 힘들더라도 데이터의 이름을 찾아보자. 숫자들 사이에 영문자가 있다면 그게 이름일 것이다. 참, 여기서는 파이썬에 대해서는 충분히 알고 있다고 가정하고 설명을 할 것이다. 

위 코드에서 찾은 데이터의 이름은 bream_length, bream_weight이다. 각각 생선의 길이, 생선의 무게이다. 이러한 데이터의 이름을 우리는 **특성(feature)**이라고 한다. 이때, 우리는 잊어려려서는 안 되는 것이 하나 있다. 바로 단위이다. 위 데이터에는 나와있지 않으나, 교재에는 길이의 단위가 cm이고, 무게의 단위가 g이라고 명시를 해줬다. 이것이 중요한 이유는 나중에 설명하겠다.

이렇게 우리는 여러가지 용어도 알았고, 저 어지러운 숫자들이 도미의 길이랑 무게라는 것도 알았다. 그럼 무엇을 해야할까? 

예전에 강의를 들었던 교수님께서 항상 하셨던 말씀이 있다. 데이터 분석을 하기 전에 항상 시각화(Visualization) 과정을 거치라는 말씀이다. 우리가 수치상으로 데이터를 다 파악한 것 같더라도, 이것을 graphical하게 보면 찾지 못했던 패턴이나 경향성(Tendency)를 발견할 수 있다는 말이다. 따라서 우리는 무조건 데이터 분석을 하기 전에 그래프(Plot)을 그려야 한다. 

하지만 우리가 저것들을 손으로 그릴 수는 없으니, 우린 matplotlib 패키지(Package)를 사용할 것이다. 데이터 분석을 하는 사람이라면 누구나 이 패키지를 설치해 두었을 것이라 믿지만, 설치 코드를 아래 작성해 두었다.
```
pip3 install matplotlib
```

우리는 가장 간단한 plot인 산점도(Scatter Plot)을 그려볼 것이다. Scatter plot을 그리는 코드는 너무 간단해 누구나 알듯이 아래와 같다.
```python
import mathplotlib.pyplot as plt

plt.scatter(brem_length, bream_weight)
plt.xlabel('length')
plt.ylabel('weight')
plt.show
```